  ZARP- это программный продукт, который обеспечивает комфортные условия рабо-
ты, сокращает затраты на расчет зарплаты, увеличивает производительность Ваше-
го труда. Необходимые навыки Вы приобретете в процессе функционирования,  если
будете внимательно читать "меню" и сообщения,  появляющиеся на экране.

   На этапе внедрения необходимо создать список структурных  подразделений  и
список  сотрудников, заполнить разделы  постоянной, долговременной, раcчетной
информации  по каждому сотруднику; дополнить
справочники  оплат  и удержаний, получателей алиментов и др.

  Эта работа займет некоторое время, но обеспечит удобство в Вашей даль-
нейшей деятельности: минимальный об"ем ежемесячного ввода информации,
автоматизированный расчет оперативных начислений, налогов, взносов, али-
ментов,  и т.д. с выдачей по Вашему требованию различных ведомостей.

  ZARP имеет следующие режимы (группы функций):
     -- технологические функции;
     -- корректировка справочников;
     -- обработка информации;
     -- установка пароля.
   Диалог организован в виде набора т.н. "меню", содержащих полный  перечень
возможных действий в данной точке диалога.
   Движение по экрану осуществляется с помощью клавиш-стрелок.
   Выбор действия осуществляется нажатием на указанную в "меню" функциональ-
ную клавишу.

   При этом используются следующие обозначения:

      от F1 до F10 -- клавиши в левой части клавиатуры

      {0} {.} {1} {3} {7} {9} -- клавиши цифровой клавиатуры (справа)
                                 ({0} - {ВСТ.} - {Ins},
                                  {.} - {УДЛ.} - {Del})
      {Esc} -- клавиша Esc (Escape); на ЕС-1840 -- клавиша {Ключ}

      ┘    -- клавиша Enter (Ввод).

   В  том  случае, когда пользователю необходимо вводить коды, можно  нажать
клавишу F1. На экран будет выведено содержимое соответствующего справочника.
Движение по нему осуществляется с помощью клавиш-стрелок. Нажатием на клави-
шу ┘ выбирается нужная запись справочника. 
    ***** В РЕЖИМЕ "ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ"  ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ: *****
    -- ввод оперативной информации  (табель, cпиcок на аванc, 
        процент месячной премии) -- клавиша {F2};
    -- получение различных ведомостей по подразделению и предприятию --
       клавиша F3;
    -- перевод сотрудников из одного подразделения в другое на постоянную или
       временную работу ({F6});
    -- расчет подоходного и малосемейного налогов,  профcоюзных,
       взноcов, алиментов  и др. удержаний ({F8});
    -- выбор подразделения -- клавиша ┘:
       после появления на экране списка сотрудников можно осуществить:
         а) "создание" нового сотрудника (клавиша {0} - {ВСТ.} - {Ins});
         б) "удаление" (увольнение) сотрудника ({.} - {УДЛ.} - {Del});
         в) заполнение  разделов  постоянной ({F3}), долговременной ({F4}),
            расчетной ({F5}) информации и архива за предыдущие 12 месяцев
            ({F6}) по каждому работающему в подразделении;
         г) работа с оперативной информацией ({F2}):
              расчеты повременной оплаты и др. начис-
            лений (для расчета небходимо указать cоответcтвующий код в графе
            начиcлений);
    -- создание и закрепление подразделения ( {Ins}/{ВСТ}/{0} ).
   В режиме "Технологические функции" можно выполнить:

    -- создание нового подразделения (клавиша {0} - {ВСТ} - {Ins}):
         указывается код, наименование подразделения, адрес диска,
         начальный месяц расчета;

    -- закрепление подразделения за магнитным носителем ({F3}):
         происходит создание т.н. файлов данных на указанном диске;
         
    -- удаление имеющегося подразделения ({.} - {УДЛ} - {Del});

    -- указание нового месяца ({F5});

    -- переход к новому месяцу ({F4}):
     
         оперативные данные переносятся в архив,
         на основе постоянной и долговременной информации  формируются
         оперативные  данные на текущий месяц,
         производится вычисление удержаний на основе этой информации.
    
    -- "сжатие" данных -- физическое удаление пустот в базе данных ({F6});
    
    -- реорганизация базы данных (Ctrl-{F8}).
  Функционирование программного средства происходит по следующей схеме:
  
    1. Ежемесячно осуществляется функция "переход на новый месяц", в ре-
зультате чего оперативная информация по каждому работающему заносится  в
архив и раздел оперативной информации заполняется значениями начислений
и удержаний из разделов постоянной и долговременной информации  и кален-
даря рабочих дней года.
    2. Уточняется  размер аванса каждого работающего и печатаются  ведо-
мости на получение аванса по подразделениям.
    3. Вводятся отклонения:  данные  из  табеля учета рабочего времени и
изменения в лицевых счетах.
    5. Рассчитываются и печатаются ведомости начислений з/п по подразде-
лениям.
    6. Формируются и печатаются ведомости на получение  з/п  и расчетные
листки по подразделениям.
    7. Печатаются различного рода ведомости по подразделениям и по пред-
приятию в целом за текущий месяц.
    8. По окончанию работ устанавливается новый месяц и осуществляется
функция "переход на новый месяц" т.е. возврат к пункту 1.

   Для автоматического расчета удержаний (подоходного  налога,
алиментов, и т.д.) в режиме  обработки  оперативной  информации необходимо
нажать клавишу {F8}.

   Если Вы хотите изменить полученное значение удержания, то необходимо подой-
ти к соответствующей строке, выбрать ее (клавиша ┘) и ввести изменение в гра-
графу "сумма".
   Для автоматического расчета необходимого начисления надо в режиме обра-
ботки оперативной информации в графу "начисления" ввести cоответcтвующий
код начисления, указать номер месяца и количество отработанных  дней или
часов, и занулить значение в графе "сумма".

   Если Вы измените значение в графе "сумма", то автоматический расчет не
выполняются.
   В разделе ДОЛГОВРЕМЕННОЙ информации для каждого работающего хранятcя  cве-
дения о начислениях и удержаниях, которые производятся длительное время  ( в
течение нескольких месяцев или нескольких лет).

   Например:
    начисления: персональная надбавка, доплата за классность
    удержания : алименты
    
   Наличие этого раздела позволяет отказаться от ежемесячного ввода подробной
информации по каждому работающему.

   Данные автоматически переносятся в раздел оперативной информации (расчетный
лист/лицевой счет) при переходе к новому месяцу.

   Изменение данных разделах постоянной и долговременной информации можно про-
изводить в любой момент времени. Однако, лучше делать это перед выполнением
функции перехода к новому месяцу.
   Раздел ПОСТОЯННОЙ информации содержит следующие сведения для каждого
работающего:

         Kод графика работы
         Kод категории работающего
         Kод профессии
         Kод налогоплательщика
         Дата рождения, поступления на работу, начала непрерывного стажа
         Признак тарифной ставки(1-оклад,2-час.,3-день) и ее размер
         Плановый аванс
         Удеривать ли профвзноcы, партвзноcы, комcомольcкие взноcы
         Работа постоянная, по совместительcву, временная
  
  В режиме "корректировка пароля" выполняется корректировка установлен-
нного пароля, с помощью которого ZARP защищается от несанкционированно-
го доступа.

  Сначала у пользователя запрашивается "текущий" пароль. После правиль-
ного набора предоставляется возможность ввести "новый" пароль, который
необходимо набрать одинаково дважды.

  При наборе пароль не виден (ПОМНИ: ВРАГ ПОДГЛЯДЫВАЕТ !!!).

  Длина пароля - от 1 до 8 символов.

  Рекомендуется менять пароль не реже одного раза в месяц.
